# 新约圣经分享

* 主耶稣三次问彼得你爱我吗

约21:15
<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 26px;'>
Ὅτε οὖν ἠρίστησαν λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς· Σίμων Ἰωάννου, <b c
style="color:red">ἀγαπᾷς</b> με πλέον τούτων; λέγει αὐτῷ· Ναί, κύριε, σὺ οἶδας ὅτι <b style="color:blue">φιλῶ</b> σε. λέγει αὐτῷ· Βόσκε τὰ ἀρνία μου.
</p>

他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说，约翰的儿子西门，你爱我比这些更深麽？彼得对祂说，主阿，是的，你知道我爱你。耶稣对他说，你餧养我的小羊。

约21:16

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 26px;'>
λέγει αὐτῷ πάλιν δεύτερον· Σίμων Ἰωάννου, <b style="color:red">ἀγαπᾷς</b> με; λέγει αὐτῷ· Ναί, κύριε, σὺ οἶδας ὅτι <b style="color:blue">φιλῶ</b> σε. λέγει αὐτῷ· Ποίμαινε τὰ πρόβατά μου.
</p>

耶稣第二次又对他说，约翰的儿子西门，你爱我麽？彼得对祂说，主阿，是的，你知道我爱你。耶稣对他说，你牧养我的羊。



约21:17

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 26px;'>
λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον· Σίμων Ἰωάννου, <b style="color:red">φιλεῖς</b> με; ἐλυπήθη ὁ Πέτρος ὅτι εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον· Φιλεῖς με; καὶ εἶπεν αὐτῷ· Κύριε, πάντα σὺ οἶδας, σὺ γινώσκεις ὅτι <b style="color:blue">φιλῶ</b> σε. λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Βόσκε τὰ πρόβατά μου.
</p>

耶稣第三次对他说，约翰的儿子西门，你爱我麽？彼得因为耶稣第三次对他说，你爱我麽？就忧愁，对耶稣说，主阿，你是无所不知的，你知道我爱你。耶稣对他说，你餧养我的羊。



* 加拉太书3章16节

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 26px;'>
τῷ δὲ Ἀβραὰμ ἐρρέθησαν αἱ ἐπαγγελίαι καὶ τῷ <b style="color:red">σπέρματι</b> αὐτοῦ· οὐ λέγει· Καὶ τοῖς <b style="color:blue">σπέρμασιν</b>, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ’ ὡς ἐφ’ ἑνός· Καὶ τῷ <b style="color:red">σπέρματί</b> σου, ὅς ἐστιν Χριστός.
</p>

应许原是向亚伯拉罕和他后裔说的。并不是说，和众后裔，像是指着许多人，乃是说，“和你那后裔，”指着一个人，就是基督。

σπέρματι 「后代，子孙，种子，后裔」間接受格 單數 中性

σπέρμασιν 「后代，子孙，种子，后裔」間接受格 複數 中性

* 歌罗西书1章

15节

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 26px;'>
ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, <b style="color:red">πρωτότοκος</b> πάσης κτίσεως,
</p>

和合本：爱子是那不能看见之神的像，是首生的，在一切被造的以先。

恢复本：爱子是那不能看见之神的像，是一切受造之物的首生者。

KJV：Who is the image of the invisible God, the firstborn of every creature

RV： Who is the image of the invisible God, the Firstborn of all creation

πρωτότοκος 「首生」这个名字是相对的，与时间无关。所罗门虽不是长子，却被称为「首生者，高过世上一切的君王」（诗八九27）。因此当造物主取了受造之物 的地位时，祂必须成为它的头。现今这地位尚未完全实现，因为祂还必需在恩典中完成救恩。但这地位我们在信心里已看见并承认了。

祂是那不能看见之神 的像，当祂进入造物中时，所取的是一切受造之物中之首生者的地位。祂之所以能成为受造之首生的，理由既简单又奇妙:受造之物是祂创造的。神在祂儿子的人位 里作工，藉着祂的能力祂创造了万物——天上的和地上的、可见的和不可见的。所有伟大的和高举的，不过是祂手中的工作；万有都是祂（子）所造的，也是为祂造 的。所以，当祂来承受万有时，是将万有当作自己应得的产业来承受的。这位救赎我们、使自己成为人、在性情上与我们一样的，乃是创造者本身。 与这真理相关的，就是神愿意是要藉着人来管理祂手所造的。因此，基督作为人，就有权利承受万有。希伯来书二章也论到这真理。子之所以能承受万有，乃是因为 祂是人。这一位，乃是人，同时也是万有的创造者，是神的儿子。万有是祂所造的，自然也是为着祂造的。
至本节为止，我们看见基督在创造里与祂人位有关的荣耀。

恢复本注解：

「一切受造之物的首生者」——基督是神，祂是创造者；然而，基督是人，有份于受造的血肉之体（来二14），所以祂是受造之物的一部分。一切受造之物的首生者，是指基督在一切受造之物中居首位，因为从本节到18节，使徒着重基督在万有中的首位。


19节

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 26px;'>
ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόκησεν πᾶν τὸ <b style="color:red">πλήρωμα</b> <b style="color:blue">κατοικῆσαι</b>
</p>
和合本：因为父喜欢叫一切的丰盛，在他里面居住。

恢复本：因为一切的丰满，乐意居住在祂里面，

πλήρωμα 「丰满」这辞没有任何形容词，指明这丰满是惟一的；不是指神所是的丰富，乃是指那些丰富的彰显。不论在受造之物中，或在召会里，神丰富之所是的一切彰显，都居住在基督里面。一切受造之物，以及整个召会，都充满了这位作神丰富之彰显的基督。这样的丰满，乐意如此。这是基督所喜悦的。

κατοικῆσαι「居住」是指永久性的居住（见路十一26，参七十士译本对这字的用法:在创三七1，「雅各住在迦南地，就是他父亲寄居的地」，雅各是「住」（κατοικῆσαι），而他父亲只是「寄居」（παρωκησεν））；可能保罗取这辞的用意，是强调基督永久住万有里，针对诺斯底派认为基督与宇宙之间不完全暂时的关系。「居住」一辞，在新约里有用在父的内住信徒里（弗二22），子的内住信徒里（弗三17），灵的内住信徒里（雅四5）。
