# 旧约经节分享

神对亚伯拉罕12词的说话

* 第一次说话(创11:31)：

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיִּקַּ֨ח תֶּ֜רַח אֶת־ אַבְרָ֣ם בְּנ֗וֹ וְאֶת־ ל֤וֹט בֶּן־ הָרָן֙ בֶּן־ בְּנ֔וֹ וְאֵת֙ שָׂרַ֣י כַּלָּת֔וֹ אֵ֖שֶׁת אַבְרָ֣ם בְּנ֑וֹ וַיֵּצְא֨וּ אִתָּ֜ם מֵא֣וּר כַּשְׂדִּ֗ים לָלֶ֙כֶת֙ אַ֣רְצָה כְּנַ֔עַן וַיָּבֹ֥אוּ עַד־ חָרָ֖ן וַיֵּ֥שְׁבוּ שָֽׁם׃
</p>

他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿媳亚伯兰的妻子撒莱，一起出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他们走到哈兰，就住在那里。

* 第二次说话（创12:1-4）：

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֹּ֤אמֶר יְהוָה֙ אֶל־ אַבְרָ֔ם לֶךְ־ לְךָ֛ מֵאַרְצְךָ֥ וּמִמּֽוֹלַדְתְּךָ֖ וּמִבֵּ֣ית אָבִ֑יךָ אֶל־ הָאָ֖רֶץ אֲשֶׁ֥ר אַרְאֶֽךָּ׃
</p>

耶和华对亚伯兰说，你要离开本地、亲族、父家，往我所要指示你的地去。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְאֶֽעֶשְׂךָ֙ לְג֣וֹי גָּד֔וֹל וַאֲבָ֣רֶכְךָ֔ וַאֲגַדְּלָ֖ה שְׁמֶ֑ךָ וֶהְיֵ֖ה בְּרָכָֽה׃
</p>

我必使你成为大国；我必赐福给你，使你的名为大；你也要使别人得福。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַאֲבָֽרֲכָה֙ מְבָ֣רְכֶ֔יךָ וּמְקַלֶּלְךָ֖ אָאֹ֑ר וְנִבְרְכ֣וּ בְךָ֔ כֹּ֖ל מִשְׁפְּחֹ֥ת הָאֲדָמָֽה׃
</p>

那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֵּ֣לֶךְ אַבְרָ֗ם כַּאֲשֶׁ֨ר דִּבֶּ֤ר אֵלָיו֙ יְהוָ֔ה וַיֵּ֥לֶךְ אִתּ֖וֹ ל֑וֹט וְאַבְרָ֗ם בֶּן־ חָמֵ֤שׁ שָׁנִים֙ וְשִׁבְעִ֣ים שָׁנָ֔ה בְּצֵאת֖וֹ מֵחָרָֽן׃
</p>

亚伯兰就照着耶和华的吩咐去了；罗得也和他同去。亚伯兰出哈兰的时候，年七十五岁。


* 第三次说话（创12:6-7）：

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיַּעֲבֹ֤ר אַבְרָם֙ בָּאָ֔רֶץ עַ֚ד מְק֣וֹם שְׁכֶ֔ם עַ֖ד אֵל֣וֹן מוֹרֶ֑ה וְהַֽכְּנַעֲנִ֖י אָ֥ז בָּאָֽרֶץ׃
</p>

亚伯兰经过那地，到了示剑地方、摩利橡树那里。当时迦南人住在那地。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֵּרָ֤א יְהוָה֙ אֶל־ אַבְרָ֔ם וַיֹּ֕אמֶר לְזַ֨רְעֲךָ֔ אֶתֵּ֖ן אֶת־ הָאָ֣רֶץ הַזֹּ֑את וַיִּ֤בֶן שָׁם֙ מִזְבֵּ֔חַ לַיהוָ֖ה הַנִּרְאֶ֥ה אֵלָֽיו׃
</p>

耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

<span style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; color:red'>
לְזַ֨רְעֲךָ֔
</span> 「后代，子孙，种子，后裔」 介系詞 <span style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px;'>ל</span>ְ + 名詞，單陽 + 2 單陽詞尾

* 第四次说话（创13:14-17）：

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַֽיהוָ֞ה אָמַ֣ר אֶל־ אַבְרָ֗ם אַחֲרֵי֙ הִפָּֽרֶד־ ל֣וֹט מֵֽעִמּ֔וֹ שָׂ֣א נָ֤א עֵינֶ֙יךָ֙ וּרְאֵ֔ה מִן־ הַמָּק֖וֹם אֲשֶׁר־ אַתָּ֣ה שָׁ֑ם צָפֹ֥נָה וָנֶ֖גְבָּה וָקֵ֥דְמָה וָיָֽמָּה׃
</p>

罗得离别亚伯兰以后，耶和华对亚伯兰说，从你所在的地方，举目向东西南北观看；

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
כִּ֧י אֶת־ כָּל־ הָאָ֛רֶץ אֲשֶׁר־ אַתָּ֥ה רֹאֶ֖ה לְךָ֣ אֶתְּנֶ֑נָּה וּֽלְזַרְעֲךָ֖ עַד־ עוֹלָֽם׃
</p>

凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְשַׂמְתִּ֥י אֶֽת־ זַרְעֲךָ֖ כַּעֲפַ֣ר הָאָ֑רֶץ אֲשֶׁ֣ר ׀ אִם־ יוּכַ֣ל אִ֗ישׁ לִמְנוֹת֙ אֶת־ עֲפַ֣ר הָאָ֔רֶץ גַּֽם־ זַרְעֲךָ֖ יִמָּנֶֽה׃
</p>

我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
ק֚וּם הִתְהַלֵּ֣ךְ בָּאָ֔רֶץ לְאָרְכָּ֖הּ וּלְרָחְבָּ֑הּ כִּ֥י לְךָ֖ אֶתְּנֶֽנָּה׃
</p>

你起来，纵横走遍这地，因为我必把这地赐给你。


* 第五次说话（创15:1-6）：

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
אַחַ֣ר ׀ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה הָיָ֤ה דְבַר־ יְהוָה֙ אֶל־ אַבְרָ֔ם בַּֽמַּחֲזֶ֖ה לֵאמֹ֑ר אַל־ תִּירָ֣א אַבְרָ֗ם אָנֹכִי֙ מָגֵ֣ן לָ֔ךְ שְׂכָרְךָ֖ הַרְבֵּ֥ה מְאֹֽד׃
</p>

这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰，说，亚伯兰，你不要惧怕；我是你的盾牌，是你极大的赏赐。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֹּ֣אמֶר אַבְרָ֗ם אֲדֹנָ֤י יֱהוִה֙ מַה־ תִּתֶּן־ לִ֔י וְאָנֹכִ֖י הוֹלֵ֣ךְ עֲרִירִ֑י וּבֶן־ מֶ֣שֶׁק בֵּיתִ֔י ה֖וּא דַּמֶּ֥שֶׂק אֱלִיעֶֽזֶר׃
</p>

亚伯兰说，主耶和华阿，我快要去世了还没有儿子，你还赐我甚麽呢？那要承受我家业的，是大马色人以利以谢。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֹּ֣אמֶר אַבְרָ֔ם הֵ֣ן לִ֔י לֹ֥א נָתַ֖תָּה זָ֑רַע וְהִנֵּ֥ה בֶן־ בֵּיתִ֖י יוֹרֵ֥שׁ אֹתִֽי׃
</p>

亚伯兰又说，你没有给我后裔；那在我家中的仆人，就是我的后嗣。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְהִנֵּ֨ה דְבַר־ יְהוָ֤ה אֵלָיו֙ לֵאמֹ֔ר לֹ֥א יִֽירָשְׁךָ֖ זֶ֑ה כִּי־ אִם֙ אֲשֶׁ֣ר יֵצֵ֣א מִמֵּעֶ֔יךָ ה֖וּא יִֽירָשֶֽׁךָ׃
</p>

但耶和华的话临到他说，这人必不成为你的后嗣；你本身将要生的，才是你的后嗣。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיּוֹצֵ֨א אֹת֜וֹ הַח֗וּצָה וַיֹּ֙אמֶר֙ הַבֶּט־ נָ֣א הַשָּׁמַ֗יְמָה וּסְפֹר֙ הַכּ֣וֹכָבִ֔ים אִם־ תּוּכַ֖ל לִסְפֹּ֣ר אֹתָ֑ם וַיֹּ֣אמֶר ל֔וֹ כֹּ֥ה יִהְיֶ֖ה זַרְעֶֽךָ׃
</p>

於是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来麽？又对他说，你的后裔将要如此。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְהֶאֱמִ֖ן בַּֽיהוָ֑ה וַיַּחְשְׁבֶ֥הָ לּ֖וֹ צְדָקָֽה׃
</p>

亚伯兰信耶和华，耶和华就以此算为他的义。

* 第六次说话（创15:12-21）：

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיְהִ֤י הַשֶּׁ֙מֶשׁ֙ לָב֔וֹא וְתַרְדֵּמָ֖ה נָפְלָ֣ה עַל־ אַבְרָ֑ם וְהִנֵּ֥ה אֵימָ֛ה חֲשֵׁכָ֥ה גְדֹלָ֖ה נֹפֶ֥לֶת עָלָֽיו׃
</p>

日头正落的时候，亚伯兰沉沉的睡了；忽然有惊人的大黑暗落在他身上。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֹּ֣אמֶר לְאַבְרָ֗ם יָדֹ֨עַ תֵּדַ֜ע כִּי־ גֵ֣ר ׀ יִהְיֶ֣ה זַרְעֲךָ֗ בְּאֶ֙רֶץ֙ לֹ֣א לָהֶ֔ם וַעֲבָד֖וּם וְעִנּ֣וּ אֹתָ֑ם אַרְבַּ֥ע מֵא֖וֹת שָׁנָֽה׃
</p>

耶和华对亚伯兰说，你要确实知道，你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人；那地的人要苦待他们四百年。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְגַ֧ם אֶת־ הַגּ֛וֹי אֲשֶׁ֥ר יַעֲבֹ֖דוּ דָּ֣ן אָנֹ֑כִי וְאַחֲרֵי־ כֵ֥ן יֵצְא֖וּ בִּרְכֻ֥שׁ גָּדֽוֹל׃
</p>

但他们所要服事的那国，我要惩罚，后来他们必带着许多财物从那里出来。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְאַתָּ֛ה תָּב֥וֹא אֶל־ אֲבֹתֶ֖יךָ בְּשָׁל֑וֹם תִּקָּבֵ֖ר בְּשֵׂיבָ֥ה טוֹבָֽה׃
</p>

至於你，你要享大寿数，被人埋葬，平平安安的归到你列祖那里。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְד֥וֹר רְבִיעִ֖י יָשׁ֣וּבוּ הֵ֑נָּה כִּ֧י לֹא־ שָׁלֵ֛ם עֲוֺ֥ן הָאֱמֹרִ֖י עַד־ הֵֽנָּה׃
</p>

到了第四代，他们必回到此地，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיְהִ֤י הַשֶּׁ֙מֶשׁ֙ בָּ֔אָה וַעֲלָטָ֖ה הָיָ֑ה וְהִנֵּ֨ה תַנּ֤וּר עָשָׁן֙ וְלַפִּ֣יד אֵ֔שׁ אֲשֶׁ֣ר עָבַ֔ר בֵּ֖ין הַגְּזָרִ֥ים הָאֵֽלֶּה׃
</p>

日落天黑，不料有冒烟的炉并烧着的火把，从那些肉块中经过。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא כָּרַ֧ת יְהוָ֛ה אֶת־ אַבְרָ֖ם בְּרִ֣ית לֵאמֹ֑ר לְזַרְעֲךָ֗ נָתַ֙תִּי֙ אֶת־ הָאָ֣רֶץ הַזֹּ֔את מִנְּהַ֣ר מִצְרַ֔יִם עַד־ הַנָּהָ֥ר הַגָּדֹ֖ל נְהַר־ פְּרָֽת׃
</p>

当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
אֶת־ הַקֵּינִי֙ וְאֶת־ הַקְּנִזִּ֔י וְאֵ֖ת הַקַּדְמֹנִֽי׃
</p>

就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְאֶת־ הַחִתִּ֥י וְאֶת־ הַפְּרִזִּ֖י וְאֶת־ הָרְפָאִֽים׃
</p>

赫人、比利洗人、利乏音人、

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְאֶת־ הָֽאֱמֹרִי֙ וְאֶת־ הַֽכְּנַעֲנִ֔י וְאֶת־ הַגִּרְגָּשִׁ֖י וְאֶת־ הַיְבוּסִֽי׃
</p>

亚摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。


* 第七次说话（创17:1-21）：

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיְהִ֣י אַבְרָ֔ם בֶּן־ תִּשְׁעִ֥ים שָׁנָ֖ה וְתֵ֣שַׁע שָׁנִ֑ים וַיֵּרָ֨א יְהוָ֜ה אֶל־ אַבְרָ֗ם וַיֹּ֤אמֶר אֵלָיו֙ אֲנִי־ אֵ֣ל שַׁדַּ֔י הִתְהַלֵּ֥ךְ לְפָנַ֖י וֶהְיֵ֥ה תָמִֽים׃
</p>

亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说，我是全足的神；你要行在我面前，并且要完全；

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְאֶתְּנָ֥ה בְרִיתִ֖י בֵּינִ֣י וּבֵינֶ֑ךָ וְאַרְבֶּ֥ה אוֹתְךָ֖ בִּמְאֹ֥ד מְאֹֽד׃
</p>

我要与你立约，使你的后裔极其增多。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיִּפֹּ֥ל אַבְרָ֖ם עַל־ פָּנָ֑יו וַיְדַבֵּ֥ר אִתּ֛וֹ אֱלֹהִ֖ים לֵאמֹֽר׃
</p>

亚伯兰面伏於地；神又与他谈话，说，

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
אֲנִ֕י הִנֵּ֥ה בְרִיתִ֖י אִתָּ֑ךְ וְהָיִ֕יתָ לְאַ֖ב הֲמ֥וֹן גּוֹיִֽם׃
</p>

我与你立的约是这样：你要成为多国的父

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְלֹא־ יִקָּרֵ֥א ע֛וֹד אֶת־ שִׁמְךָ֖ אַבְרָ֑ם וְהָיָ֤ה שִׁמְךָ֙ אַבְרָהָ֔ם כִּ֛י אַב־ הֲמ֥וֹן גּוֹיִ֖ם נְתַתִּֽיךָ׃
</p>

你的名不要再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְהִפְרֵתִ֤י אֹֽתְךָ֙ בִּמְאֹ֣ד מְאֹ֔ד וּנְתַתִּ֖יךָ לְגוֹיִ֑ם וּמְלָכִ֖ים מִמְּךָ֥ יֵצֵֽאוּ׃
</p>

我必使你的后裔极其繁多；我必使多国从你而立，多王从你而出。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַהֲקִמֹתִ֨י אֶת־ בְּרִיתִ֜י בֵּינִ֣י וּבֵינֶ֗ךָ וּבֵ֨ין זַרְעֲךָ֧ אַחֲרֶ֛יךָ לְדֹרֹתָ֖ם לִבְרִ֣ית עוֹלָ֑ם לִהְי֤וֹת לְךָ֙ לֵֽאלֹהִ֔ים וּֽלְזַרְעֲךָ֖ אַחֲרֶֽיךָ׃
</p>

我必与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，为要作你和你后裔的神。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְנָתַתִּ֣י לְ֠ךָ וּלְזַרְעֲךָ֨ אַחֲרֶ֜יךָ אֵ֣ת ׀ אֶ֣רֶץ מְגֻרֶ֗יךָ אֵ֚ת כָּל־ אֶ֣רֶץ כְּנַ֔עַן לַאֲחֻזַּ֖ת עוֹלָ֑ם וְהָיִ֥יתִי לָהֶ֖ם לֵאלֹהִֽים׃
</p>

我要将你寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业，我也必作他们的神。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֹּ֤אמֶר אֱלֹהִים֙ אֶל־ אַבְרָהָ֔ם וְאַתָּ֖ה אֶת־ בְּרִיתִ֣י תִשְׁמֹ֑ר אַתָּ֛ה וְזַרְעֲךָ֥ אַֽחֲרֶ֖יךָ לְדֹרֹתָֽם׃
</p>

神又对亚伯拉罕说，至於你，你和你的后裔当世世代代遵守我的约。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
זֹ֣את בְּרִיתִ֞י אֲשֶׁ֣ר תִּשְׁמְר֗וּ בֵּינִי֙ וּבֵ֣ינֵיכֶ֔ם וּבֵ֥ין זַרְעֲךָ֖ אַחֲרֶ֑יךָ הִמּ֥וֹל לָכֶ֖ם כָּל־ זָכָֽר׃
</p>

你们所有的男子都要受割礼；这就是我与你并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וּנְמַלְתֶּ֕ם אֵ֖ת בְּשַׂ֣ר עָרְלַתְכֶ֑ם וְהָיָה֙ לְא֣וֹת בְּרִ֔ית בֵּינִ֖י וּבֵינֵיכֶֽם׃
</p>

你们都要受割礼，这是我与你们立约的记号。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וּבֶן־ שְׁמֹנַ֣ת יָמִ֗ים יִמּ֥וֹל לָכֶ֛ם כָּל־ זָכָ֖ר לְדֹרֹתֵיכֶ֑ם יְלִ֣יד בָּ֔יִת וּמִקְנַת־ כֶּ֙סֶף֙ מִכֹּ֣ל בֶּן־ נֵכָ֔ר אֲשֶׁ֛ר לֹ֥א מִֽזַּרְעֲךָ֖ הֽוּא׃
</p>

你们世世代代的男子，无论是家里生的，或是在你后裔之外用银子从外人买的，生下来第八日，都要受割礼

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
הִמּ֧וֹל ׀ יִמּ֛וֹל יְלִ֥יד בֵּֽיתְךָ֖ וּמִקְנַ֣ת כַּסְפֶּ֑ךָ וְהָיְתָ֧ה בְרִיתִ֛י בִּבְשַׂרְכֶ֖ם לִבְרִ֥ית עוֹלָֽם׃
</p>

你家里生的和你用银子买的，都必须受割礼。这样，我的约就立在你们肉体上作永远的约。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְעָרֵ֣ל ׀ זָכָ֗ר אֲשֶׁ֤ר לֹֽא־ יִמּוֹל֙ אֶת־ בְּשַׂ֣ר עָרְלָת֔וֹ וְנִכְרְתָ֛ה הַנֶּ֥פֶשׁ הַהִ֖וא מֵעַמֶּ֑יהָ אֶת־ בְּרִיתִ֖י הֵפַֽר׃
</p>

但不受割礼的男子必从民中剪除，因他背了我的约。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֹּ֤אמֶר אֱלֹהִים֙ אֶל־ אַבְרָהָ֔ם שָׂרַ֣י אִשְׁתְּךָ֔ לֹא־ תִקְרָ֥א אֶת־ שְׁמָ֖הּ שָׂרָ֑י כִּ֥י שָׂרָ֖ה שְׁמָֽהּ׃
</p>

神又对亚伯拉罕说，至於你的妻子撒莱，不可再叫撒莱，她的名要叫撒拉。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וּבֵרַכְתִּ֣י אֹתָ֔הּ וְגַ֨ם נָתַ֧תִּי מִמֶּ֛נָּה לְךָ֖ בֵּ֑ן וּבֵֽרַכְתִּ֙יהָ֙ וְהָֽיְתָ֣ה לְגוֹיִ֔ם מַלְכֵ֥י עַמִּ֖ים מִמֶּ֥נָּה יִהְיֽוּ׃
</p>

我必赐福给她，也要使你从她得一个儿子。我必赐福给她，她也要作多国之母，必有多民的君王从她而出。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיִּפֹּ֧ל אַבְרָהָ֛ם עַל־ פָּנָ֖יו וַיִּצְחָ֑ק וַיֹּ֣אמֶר בְּלִבּ֗וֹ הַלְּבֶ֤ן מֵאָֽה־ שָׁנָה֙ יִוָּלֵ֔ד וְאִ֨ם־ שָׂרָ֔ה הֲבַת־ תִּשְׁעִ֥ים שָׁנָ֖ה תֵּלֵֽד׃
</p>

亚伯拉罕就面伏於地笑了，心里说，一百岁的人还能得孩子麽？撒拉已经九十岁了，还能生孩子麽？

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֹּ֥אמֶר אַבְרָהָ֖ם אֶל־ הָֽאֱלֹהִ֑ים ל֥וּ יִשְׁמָעֵ֖אל יִחְיֶ֥ה לְפָנֶֽיךָ׃
</p>

亚伯拉罕对神说，但愿以实玛利活在你面前。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיֹּ֣אמֶר אֱלֹהִ֗ים אֲבָל֙ שָׂרָ֣ה אִשְׁתְּךָ֗ יֹלֶ֤דֶת לְךָ֙ בֵּ֔ן וְקָרָ֥אתָ אֶת־ שְׁמ֖וֹ יִצְחָ֑ק וַהֲקִמֹתִ֨י אֶת־ בְּרִיתִ֥י אִתּ֛וֹ לִבְרִ֥ית עוֹלָ֖ם לְזַרְע֥וֹ אַחֲרָֽיו׃
</p>

神说，不然，你妻子撒拉必给你生一个儿子，你要给他起名叫以撒。我要与他坚定所立的约，作他后裔永远的约。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וּֽלְיִשְׁמָעֵ֘אל שְׁמַעְתִּיךָ֒ הִנֵּ֣ה ׀ בֵּרַ֣כְתִּי אֹת֗וֹ וְהִפְרֵיתִ֥י אֹת֛וֹ וְהִרְבֵּיתִ֥י אֹת֖וֹ בִּמְאֹ֣ד מְאֹ֑ד שְׁנֵים־ עָשָׂ֤ר נְשִׂיאִם֙ יוֹלִ֔יד וּנְתַתִּ֖יו לְג֥וֹי גָּדֽוֹל׃
</p>

至於以实玛利，我也应允你；我已赐福给他，使他繁衍，极其增多。他必生十二个首领；我也要使他成为大国。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וְאֶת־ בְּרִיתִ֖י אָקִ֣ים אֶת־ יִצְחָ֑ק אֲשֶׁר֩ תֵּלֵ֨ד לְךָ֤ שָׂרָה֙ לַמּוֹעֵ֣ד הַזֶּ֔ה בַּשָּׁנָ֖ה הָאַחֶֽרֶת׃
</p>

到明年这约定的日期，撒拉必给你生以撒，我要与他坚定所立的约。

<p style='font-family: "Times New Roman"; font-size: 30px; direction: rtl;'>
וַיְכַ֖ל לְדַבֵּ֣ר אִתּ֑וֹ וַיַּ֣עַל אֱלֹהִ֔ים מֵעַ֖ל אַבְרָהָֽם׃
</p>

神和亚伯拉罕谈完了话，就离开他升上去了。

* 第八次说话（创18-19）：
* 第九次说话（创21:1-12）：
* 第十次说话（创22:1-10）：
* 第十一次说话（创22:11-14）：
* 第十二次说话（创22:15-18）：

